आज के वीडियो में क्या है? रोज़मर्रा की ज़िंदगी में इस्तेमाल होने वाली उपयोगी जापानी भाषा।
दृश्य 1: परिचय / स्व-परिचय
नमस्ते।
मैं एन हूँ।
मैं केन हूँ।
केन जी, क्या आप जापान के छात्र हैं?
नहीं, मैं छात्र नहीं हूँ।
मैं कंपनी में काम करता हूँ।
अच्छा, वाकई?
किस कंपनी में काम करते हैं?
कंप्यूटर की कंपनी में।
बहुत अच्छा!
केन जी, आपकी उम्र क्या है?
मैं 25 साल का हूँ।
एन जी, आपकी उम्र क्या है?
मैं 23 साल की हूँ।
मैं भी कंपनी में काम करती हूँ।
एन जी, आपकी कंपनी किस तरह की है?
किताबों की कंपनी है।
बहुत अच्छा!
एन जी, आप कहाँ से आई हैं?
मैं अमेरिका से आई हूँ।
केन जी, आप?
मैं टोक्यो से हूँ।
टोक्यो एक बड़ा शहर है ना?
हाँ, बहुत बड़ा है।
और बहुत रौनक भी है।
अमेरिका भी बड़ा है।
अमेरिका में कहाँ से हैं?
न्यूयॉर्क से हूँ।
न्यूयॉर्क में सर्दी बहुत होती है क्या?
हाँ, सर्दियों में बहुत ठंड होती है।
अच्छा, वाकई?
जापान में भी सर्दियों में ठंड होती है।
जापानी खाना बहुत स्वादिष्ट होता है ना?
हाँ।
एन जी, आपको क्या पसंद है?
मुझे सुशी पसंद है।
मुझे भी सुशी पसंद है।
क्या हम अगली बार साथ में सुशी खाएँ?
बहुत अच्छा!
ज़रूर खाएँगे।
धन्यवाद।
मुझे बहुत खुशी हुई।
मुझे भी। आपसे मिलकर अच्छा लगा।
आज के वीडियो की स्क्रिप्ट डिस्क्रिप्शन और टॉप कमेंट से डाउनलोड कर सकते हैं। डाउनलोड करने से पहले कमेंट करना न भूलें।
दृश्य 2: जापानी चाय और मिठाइयाँ / जापानी चाय और मिठाइयाँ
माफ कीजिएगा।
यह क्या है?
यह जापानी चाय है।
चाय?
क्या यह स्वादिष्ट है?
हाँ।
बहुत स्वादिष्ट है।
अच्छा, वाकई?
वो क्या है?
वो मिठाई है।
कैसी मिठाई है?
मैचा (हरी चाय) की मिठाई है।
मीठी है।
बहुत अच्छा!
यह चाय कितने की है?
वो 1000 येन की है।
थोड़ी महंगी है।
वह मिठाई कितने की है?
यह 500 येन की है।
सस्ती है!
यह मिठाई कहाँ की है?
क्योटो की मिठाई है।
बहुत लोकप्रिय है।
अच्छा, वाकई?
तो यह लीजिए।
धन्यवाद।
500 येन हुए।
हाँ।
ठीक-ठीक है।
धन्यवाद।
वह डिब्बा क्या है?
यह चॉकलेट है।
चॉकलेट?
कितने की है?
यह 300 येन की है।
यह भी दे दीजिए।
ठीक है।
कुल मिलाकर 800 येन हुए।
दोस्तों के लिए तोहफा है।
दोस्त खुश हो जाएँगे।
हाँ।
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
और कुछ लेंगे?
नहीं, बस इतना ही।
धन्यवाद।
फिर से आइएगा।
आज के वीडियो की समीक्षा करने वाली वेबसाइट का लिंक विवरण और टॉप कमेंट में दिया गया है। *वेबसाइट बिना पूर्व सूचना के हटाई जा सकती है।
दृश्य 3: रास्ता पूछने की बातचीत / बेसिक जापानी दिशा-निर्देश और सवाल
माफ कीजिएगा।
टॉयलेट कहाँ है?
टॉयलेट उधर है।
उधर है न?
धन्यवाद।
जी नहीं, कोई बात नहीं।
स्टेशन कहाँ है?
स्टेशन यहाँ से थोड़ा दूर है।
अच्छा, वाकई?
पैदल कितने मिनट लगेंगे?
पैदल लगभग 15 मिनट लगेंगे।
दूर है।
क्या बस मिलेगी?
हाँ, मिलेगी।
बस स्टॉप वहीं है।
धन्यवाद।
क्या वह बस स्टेशन जाती है?
हाँ, जा रहा हूँ।
बस का टिकट कितने का है?
200 येन का है।
ठीक है।
कन्वीनियंस स्टोर कहाँ है?
कन्वीनियंस स्टोर स्टेशन के सामने है।
यहाँ से सबसे नज़दीकी कन्वीनियंस स्टोर कहाँ है?
वो इमारत की पहली मंज़िल पर है।
आह, दिख गया।
धन्यवाद।
खरीदारी कर रहे हो?
हाँ, पानी खरीदने जा रहा हूँ।
पानी तो स्टेशन के अंदर भी मिल जाएगा।
अच्छा, वाकई?
लेकिन मुझे अभी पीना है।
तो फिर वो कन्वीनियंस स्टोर ही ठीक रहेगा।
हाँ, वहीं जाता हूँ।
सावधानी से जाना।
धन्यवाद।
स्टेशन का रास्ता पता है?
हाँ, सीधा है न?
हाँ, सीधा है।
अलविदा।
दृश्य 4: दिन और योजना की पुष्टि / दिन और योजनाओं की पुष्टि
केन जी, कल कौन सा दिन है?
कल शनिवार है।
शनिवार को काम करते हो?
नहीं, छुट्टी है।
अच्छा, वाकई?
कल फुर्सत है?
हाँ, फुर्सत है।
क्यों?
चलो साथ में फिल्म देखते हैं?
बहुत अच्छा!
कितने बजे देखेंगे?
दोपहर 2 बजे कैसा रहेगा?
दोपहर 2 बजे, ठीक है।
ठीक है।
कहाँ मिलेंगे?
स्टेशन के सामने मिलते हैं।
स्टेशन के सामने, ठीक है।
ठीक है।
कौन सी फिल्म देखेंगे?
एनीमे फिल्म देखना चाहता हूँ।
कौन सा एनीमे?
नई जापानी एनीमे फिल्म है।
मुझे एनीमे बहुत पसंद है।
बहुत अच्छा।
फिल्म कितने घंटे की है?
शायद 2 घंटे की होगी।
फिल्म के बाद खाना खाते हैं?
बहुत अच्छा!
क्या खाएँगे?
इतालवी खाना कैसा रहेगा?
मैं सहमत हूँ।
मुझे स्वादिष्ट पिज़्ज़ा खाना है।
मुझे भी पिज़्ज़ा पसंद है।
तो, कल दोपहर 2 बजे स्टेशन के सामने मिलते हैं, है ना?
हाँ। देर मत करना।
ठीक है।
मैं हमेशा जल्दी आता हूँ।
वह तो अच्छा है।
तो, कल मिलते हैं।
हाँ, कल मिलेंगे।
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रहा हूँ।
दृश्य 5: सप्ताहांत की योजना / Weekend Plans
आप सप्ताहांत पर कहाँ जा रहे हैं?
मैं क्योटो जा रहा हूँ।
क्योटो?
बहुत अच्छा!
कैसे जाएँगे?
शिंकansen (बुलेट ट्रेन) से जाऊँगा।
शिंकansen तो बहुत तेज़ है।
हाँ, मगर थोड़ा महंगा है।
किसके साथ जा रहे हैं?
दोस्तों के साथ जा रहा हूँ।
दोस्तों के साथ?
बहुत अच्छा!
अनさん, आप सप्ताहांत पर क्या करेंगी?
मैं घर पर किताब पढ़ूंगी।
कहीं नहीं जाएँगी?
हाँ, थोड़ी थकान महसूस हो रही है।
अच्छा, वाकई?
आराम से विश्राम करें।
धन्यवाद।
क्योटो में क्या करेंगे?
मंदिर देखेंगे।
और फोटो भी लेंगे।
फोटो?
क्या कैमरा लेकर जा रहे हैं?
हाँ, मैंने नया कैमरा खरीदा है।
वाह, बहुत अच्छा है।
हाँ, ढेर सारी फोटो लेना चाहता हूँ।
क्या स्मृति-चिह्न (सौगात) खरीदेंगे?
हाँ, ज़रूर खरीदूँगा।
मुझे क्योटो की माचा (हरी चाय) पसंद है।
तो, माचा की मिठाई लेकर आऊँगा।
सच में?
मुझे बहुत खुशी हुई।
सोमवार को ऑफिस में लाऊँगा।
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार करूंगी।
हाँ। अनさん, आपका भी अच्छा सप्ताहांत हो।
केन-san, आप भी सावधानी से जाएँ।
धन्यवाद।
जाता हूँ।
दृश्य 6: दैनिक बातचीत: उपहार / Daily Conversation: Giving Gifts
केन-सान, नमस्ते।
अरे, अन-सान। नमस्ते।
ये लीजिए।
अरे, यह क्या है?
अमेरिका का स्मृति-चिह्न (सौगात) है।
वाह, धन्यवाद।
खोलूँ?
हाँ, ज़रूर।
क्या यह कॉफ़ी है?
हाँ,
यह बहुत मशहूर कॉफ़ी है।
मुझे कॉफ़ी बहुत पसंद है।
यह बहुत अच्छा था।
मैं रोज़ कॉफ़ी पीता/पीती हूँ।
क्या आप इसे ब्लैक पीते हैं?
नहीं, मैं इसमें चीनी और दूध डालता/डालती हूँ।
अच्छा, वाकई?
यह कॉफ़ी मीठी केक के साथ अच्छी लगती है।
तो आज शाम को केक के साथ इसे पीऊँगा/पीऊँगी।
ज़रूर, ऐसा कीजिए।
आप अमेरिका किसके साथ गए थे?
परिवार के साथ गया/गई था।
क्या मज़ा आया?
हाँ,
बहुत मज़ा आया।
बहुत अच्छा!
मुझे भी अमेरिका जाना है।
कभी जाइएगा।
बहुत धन्यवाद।
जी नहीं, कोई बात नहीं।
बदले में, अगली बार मैं आपको खाना खिलाऊँगा/खिलाऊँगी।
अरे, सच में?
हाँ।
आप क्या खाना चाहेंगे?
मुझे याकिनिकु (भुना हुआ मांस) खाना है।
ठीक है।
चलिए, स्वादिष्ट याकिनिकु खाने चलते हैं।
सीन 7: पसंद के स्वाद की बात / खाने की पसंद के बारे में बातचीत
यह रेमन बहुत स्वादिष्ट है ना।
हाँ, सच में बहुत स्वादिष्ट है।
सूप गर्म है।
सावधानी से जाना।
केन का रेमन कैसा है?
थोड़ा तीखा है।
लेकिन स्वादिष्ट है।
क्या आपको तीखा खाना पसंद है?
हाँ, बहुत पसंद है।
मुझे तीखा खाना पसंद नहीं है।
अच्छा, वाकई?
मीठा खाना कैसा है?
मीठा खाना बहुत पसंद है।
तो बाद में आइसक्रीम खाते हैं?
बहुत अच्छा। चलिए खाते हैं।
यह दुकान हमेशा भीड़भाड़ वाली रहती है ना।
हाँ, क्योंकि यह मशहूर है।
लाइन में इंतज़ार किया ना।
लगभग 30 मिनट इंतज़ार किया।
लेकिन इंतज़ार करने लायक था।
हाँ, क्योंकि भूख लगी थी।
और खाओगे?
नहीं, अब पेट भर गया है।
यहाँ ग्योज़ा भी मिलते हैं।
ग्योज़ा पसंद हैं, लेकिन अब और नहीं खा सकता/सकती।
तो फिर अगली बार।
हाँ, अगली बार ग्योज़ा खाना है।
ठीक है, फिर मिलते हैं।
भोजन बहुत स्वादिष्ट था।
अब बिल लेते हैं।
मैं भी भुगतान करूँगा/करूँगी।
नहीं, आज मैं भुगतान करूँगा/करूँगी।
दृश्य 8: शौक के बारे में बातचीत / शौक के बारे में चर्चा
केन साहब, आपका शौक क्या है?
मेरा शौक खेलकूद है।
कौन-कौन से खेल?
फुटबॉल और टेनिस।
बहुत अच्छा!
क्या हर हफ्ते खेलते हो?
हाँ,
रविवार को दोस्तों के साथ खेलता हूँ।
मुझे खेलकूद में ज़्यादा महारत नहीं है।
ऐन साहब, आपका शौक क्या है?
मेरा शौक संगीत सुनना है।
किस तरह का संगीत पसंद है?
मुझे जापानी पॉप संगीत पसंद है।
किसके गाने अक्सर सुनते हो?
बहुत सारे गाने सुनती हूँ।
रोज़ सुनती हूँ।
क्या कॉन्सर्ट में जाते हो?
हाँ,
कभी-कभी जाती हूँ।
मज़ा आता है?
बहुत मज़ा आता है।
वहाँ बहुत सारे लोग होते हैं।
मुझे काराओके पसंद है।
काराओके?
क्या गाना अच्छा गाते हो?
थोड़ा बहुत अच्छा गाती हूँ।
तो फिर, अगली बार काराओके चलते हैं।
बहुत अच्छा!
ऐन साहब, क्या आप भी गाओगी?
हाँ, गाऊँगी।
लेकिन थोड़ा शर्म आती है।
कोई बात नहीं।
मज़े करें।
हाँ।
सप्ताहांत कैसा रहेगा?
सप्ताहांत मेरे लिए ठीक है।
किस समय चलेंगे?
दोपहर 3 बजे के आसपास चलेंगे?
ठीक है।
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रहा हूँ।
मुझे भी ठीक है।
खूब सारे गाने गाएँगे।
दृश्य 9: खोई हुई वस्तु की तलाश / खोई हुई चीज़ ढूँढना
अरे, नहीं है!
क्या हुआ?
मेरा मोबाइल नहीं है।
अरे, कहाँ रखा था?
पता नहीं।
थोड़ी देर पहले तक था।
क्या मेज़ पर रखा है?
नहीं, मेज़ पर नहीं है।
बैग के अंदर क्या है?
मैंने बैग के अंदर भी देखा।
वहाँ नहीं था।
क्या आपने बिस्तर के नीचे देखा?
हाँ, देखा था।
क्या आप टॉयलेट लेकर गए थे?
नहीं, मैं टॉयलेट नहीं गया।
मुश्किल हो गई ना।
हाँ, बहुत परेशानी हुई।
मेरे फ़ोन से कॉल कर दूँ?
हाँ, कृपया करें।
फ़ोन नंबर क्या है?
090-1234-5678 है।
हाँ, कर रहा हूँ।
अरे, आवाज़ आ रही है।
कहाँ से आ रही है?
वहाँ सोफ़े से आ रही है।
सोफ़े के नीचे से?
नहीं, सोफ़े के कुशन के पीछे से।
अरे, मिल गया!
सच में?
बहुत अच्छा।
हाँ, यह रहा।
धन्यवाद।
राहत मिली।
अब आगे से ध्यान रखना।
दृश्य 1: परिचय / स्व-परिचय
सुनने की परीक्षा
नमस्ते।
हजूर, आपसे मिलकर खुशी हुई = Nice to meet you
सुनने की परीक्षा
मैं एन हूँ।
N + は + N + です = मैं N हूँ / N, N है
私(わたし) = मैं / मुझे
सुनने की परीक्षा
नमस्ते।
हजूर, आपसे मिलकर खुशी हुई = Nice to meet you
सुनने की परीक्षा
मैं केन हूँ।
N + は + N + です = मैं N हूँ / N, N है
私(わたし) = मैं / मुझे
सुनने की परीक्षा
केन जी, क्या आप जापान के छात्र हैं?
N + के + N = N का N
学生(がくせい) = छात्र
सुनने की परीक्षा
नहीं, मैं छात्र नहीं हूँ।
N + じゃありません = N नहीं है
学生(がくせい) = छात्र
सुनने की परीक्षा
मैं कंपनी में काम करता हूँ।
N + です = N है
会社員(かいしゃいん) = कंपनी कर्मचारी
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
वाह, ऐसा है = I see
सुनने की परीक्षा
किस कंपनी में काम करते हैं?
किस तरह का + N = किस प्रकार का N
会社(かいしゃ) = कंपनी
सुनने की परीक्षा
कंप्यूटर की कंपनी में।
N + का + N = N का N
コンピューター = कंप्यूटर
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
いA + ですね = यह... है ना?
すごい = अद्भुत / शानदार
सुनने की परीक्षा
केन जी, आपकी उम्र क्या है?
आपकी उम्र क्या है? = How old are you?
何歳(なんさい) = उम्र कितनी है
सुनने की परीक्षा
मैं 25 साल का हूँ।
[संख्या] + साल = ...साल का
〜歳(さい) = ...साल का
सुनने की परीक्षा
एन जी, आपकी उम्र क्या है?
आपकी उम्र क्या है? = How old are you?
何歳(なんさい) = उम्र कितनी है
सुनने की परीक्षा
मैं 23 साल की हूँ।
[संख्या] + साल = ...साल का
〜歳(さい) = ...साल का
सुनने की परीक्षा
मैं भी कंपनी में काम करती हूँ।
N + भी = N भी
会社員(かいしゃいん) = कंपनी कर्मचारी
सुनने की परीक्षा
एन जी, आपकी कंपनी किस तरह की है?
किस तरह का + N = किस प्रकार का N
会社(かいしゃ) = कंपनी
सुनने की परीक्षा
किताबों की कंपनी है।
N + का + N = N का N
本(ほん) = किताब
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
बहुत अच्छा है = That's nice / That sounds good
सुनने की परीक्षा
एन जी, आप कहाँ से आई हैं?
आप कहाँ से आए? = Where did you come from?
どこ = कहाँ
来(く)る = आना
सुनने की परीक्षा
मैं अमेरिका से आई हूँ।
N + से + V (भूतकाल) = N से आया
アメリカ = अमेरिका / यूएसए
सुनने की परीक्षा
केन जी, आप?
N + के बारे में क्या ख्याल है? = How about N?
सुनने की परीक्षा
मैं टोक्यो से हूँ।
N + से + V (भूतकाल) = N से आया
東京(とうきょう) = टोक्यो
सुनने की परीक्षा
टोक्यो एक बड़ा शहर है ना?
いA + N = [विशेषण] N
大(おお)きい [बड़ा] ↔ 小(ちい)さい [छोटा]
町(まち) = शहर / नगर
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत बड़ा है।
बहुत + いA = बहुत...
とても = बहुत
सुनने की परीक्षा
और बहुत रौनक भी है।
और = और
にぎやか [रौनक] ↔ 静(しず)か [शांत]
सुनने की परीक्षा
अमेरिका भी बड़ा है।
N + भी = N भी
アメリカ = अमेरिका / यूएसए
सुनने की परीक्षा
अमेरिका में कहाँ से हैं?
N + का + कहाँ = N में कहाँ
どこ = कहाँ
सुनने की परीक्षा
न्यूयॉर्क से हूँ।
N + है = N है
ニューヨーク = न्यूयॉर्क
सुनने की परीक्षा
न्यूयॉर्क में सर्दी बहुत होती है क्या?
क्या यह... है? = Is it...?
寒(さむ)い [ठंडा] ↔ 暑(あつ)い [गर्म]
सुनने की परीक्षा
हाँ, सर्दियों में बहुत ठंड होती है।
बहुत + विशेषण = बहुत...
सर्दी (सर्दियों का मौसम) [winter] ↔ गर्मी (गर्मियों का मौसम) [summer]
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
वाह, ऐसा है = I see
सुनने की परीक्षा
जापान में भी सर्दियों में ठंड होती है।
संज्ञा + भी = भी संज्ञा
सर्दी (सर्दियों का मौसम) = winter
ठंडा = cold
सुनने की परीक्षा
जापानी खाना बहुत स्वादिष्ट होता है ना?
संज्ञा + का + संज्ञा = संज्ञा का संज्ञा
खाना = food
स्वादिष्ट [delicious] ↔ बेस्वाद [bad-tasting]
हाँ।
सुनने की परीक्षा
एन जी, आपको क्या पसंद है?
आपको क्या पसंद है?
क्या = what
सुनने की परीक्षा
मुझे सुशी पसंद है।
संज्ञा + पसंद है = संज्ञा पसंद है
सुशी = sushi
पसंद [like] ↔ नापसंद [dislike]
सुनने की परीक्षा
मुझे भी सुशी पसंद है।
संज्ञा + भी = भी संज्ञा
सुशी = sushi
सुनने की परीक्षा
क्या हम अगली बार साथ में सुशी खाएँ?
क्या आप... नहीं करेंगे? / क्या आप... करना चाहेंगे?
अगली बार = next time
साथ में = together
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
बहुत अच्छा लगता है!
सुनने की परीक्षा
ज़रूर खाएँगे।
आओ... करें
खाना = to eat
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
बहुत धन्यवाद
सुनने की परीक्षा
मुझे बहुत खुशी हुई।
विशेषण + है = है...
खुश [happy] ↔ दुखी [sad]
सुनने की परीक्षा
मुझे भी। आपसे मिलकर अच्छा लगा।
मैं ही आपका आभारी हूँ / मेरा भी सौभाग्य है
आपसे मिलकर खुशी हुई
दृश्य 2: जापानी चाय और मिठाइयाँ / जापानी चाय और मिठाइयाँ
सुनने की परीक्षा
माफ कीजिएगा।
यह क्या है?
यह (this) ↔ वह (that)
सुनने की परीक्षा
यह जापानी चाय है।
वह संज्ञा1 का संज्ञा2 है
जापान = Japan
चाय = tea
सुनने की परीक्षा
चाय?
क्या यह संज्ञा है?
सुनने की परीक्षा
क्या यह स्वादिष्ट है?
क्या यह [विशेषण] है?
स्वादिष्ट (delicious) ↔ बेस्वाद (bad-tasting)
हाँ।
सुनने की परीक्षा
बहुत स्वादिष्ट है।
यह बहुत [विशेषण] है!
बहुत = very
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
वो क्या है?
वह क्या है?
वह = that over there
सुनने की परीक्षा
वो मिठाई है।
वह संज्ञा है
मिठाई / स्नैक्स = snack / sweets
सुनने की परीक्षा
कैसी मिठाई है?
यह कैसा संज्ञा है?
कैसा = what kind of
सुनने की परीक्षा
मैचा (हरी चाय) की मिठाई है।
यह संज्ञा1 संज्ञा2 है
मैचा = matcha
सुनने की परीक्षा
मीठी है।
यह [विशेषण] है
मीठा (sweet) ↔ तीखा (spicy)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
अच्छा (good) ↔ बुरा (bad)
सुनने की परीक्षा
यह चाय कितने की है?
यह संज्ञा कितने का है?
कितने का = how much
सुनने की परीक्षा
वो 1000 येन की है।
वह [संख्या] येन का है
हज़ार = 1,000
येन = yen
सुनने की परीक्षा
थोड़ी महंगी है।
थोड़ा [विशेषण] है, है ना?
थोड़ा (a little) ↔ बहुत (a lot)
महंगा (expensive) ↔ सस्ता (cheap)
सुनने की परीक्षा
वह मिठाई कितने की है?
वह संज्ञा कितने का है?
वह = that
सुनने की परीक्षा
यह 500 येन की है।
यह [संख्या] येन का है
पाँच सौ = 500
सुनने की परीक्षा
सस्ती है!
यह [विशेषण] है, है ना?
सस्ता (cheap) ↔ महंगा (expensive)
सुनने की परीक्षा
यह मिठाई कहाँ की है?
यह संज्ञा कहाँ का है?
कहाँ = where
सुनने की परीक्षा
क्योटो की मिठाई है।
यह संज्ञा1 का संज्ञा2 है
क्योटो = Kyoto
सुनने की परीक्षा
बहुत लोकप्रिय है।
लोकप्रियता है = लोकप्रिय होना
लोकप्रियता = popularity
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
तो यह लीजिए।
मुझे संज्ञा दीजिए
यह (this) ↔ वह (that)
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
500 येन हुए।
[संख्या] येन का है
हाँ।
सुनने की परीक्षा
500 येन हुए।
[संख्या] येन का है
सुनने की परीक्षा
ठीक-ठीक है।
ठीक = exact / बिल्कुल सही
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
वह डिब्बा क्या है?
वह संज्ञा क्या है?
डिब्बा = box
सुनने की परीक्षा
यह चॉकलेट है।
यह संज्ञा है
चॉकलेट = chocolate
सुनने की परीक्षा
चॉकलेट?
क्या यह संज्ञा है?
सुनने की परीक्षा
कितने की है?
यह कितने का है?
सुनने की परीक्षा
यह 300 येन की है।
यह [संख्या] येन का है
तीन सौ = 300
सुनने की परीक्षा
यह भी दे दीजिए।
मुझे वह भी दीजिए
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
समझ गया / ठीक है
सुनने की परीक्षा
कुल मिलाकर 800 येन हुए।
कुल मिलाकर [संख्या] येन का है
सब = all / everything
आठ सौ = 800
सुनने की परीक्षा
दोस्तों के लिए तोहफा है।
यह संज्ञा1 के लिए संज्ञा2 है
दोस्त = friend
तोहफा = souvenir
सुनने की परीक्षा
दोस्त खुश हो जाएँगे।
[क्रिया]!
खुश होना = to be glad / to rejoice
हाँ।
सुनने की परीक्षा
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
मुझे ऐसा लगता है
सोचना = to think
सुनने की परीक्षा
और कुछ लेंगे?
और कुछ [क्रिया] करेंगे?
और = other
खरीदना (to buy) ↔ बेचना (to sell)
सुनने की परीक्षा
नहीं, बस इतना ही।
यह सिर्फ़ यह है
सिर्फ़ = only
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
फिर से आइएगा।
कृपया फिर से [क्रिया] करें
फिर = again
आना (to come) ↔ जाना (to go)
दृश्य 3: रास्ता पूछने की बातचीत / बेसिक जापानी दिशा-निर्देश और सवाल
सुनने की परीक्षा
माफ कीजिएगा।
माफ़ कीजिए / क्षमा कीजिए
सुनने की परीक्षा
टॉयलेट कहाँ है?
संज्ञा कहाँ है?
शौचालय = restroom / toilet
सुनने की परीक्षा
टॉयलेट उधर है।
एन + वहीं है = N वहीं है।
वहीं = वहाँ (दूर)
सुनने की परीक्षा
उधर है न?
वहीं है ना? = वहाँ है ना?
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
जी नहीं, कोई बात नहीं।
धन्यवाद का जवाब = आपका स्वागत है।
सुनने की परीक्षा
स्टेशन कहाँ है?
एन + कहाँ है? = N कहाँ है?
स्टेशन = रेलवे स्टेशन
सुनने की परीक्षा
स्टेशन यहाँ से थोड़ा दूर है।
यहाँ से = यहाँ से
दूर ↔ पास
थोड़ा सा ↔ बहुत सारा
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
पैदल कितने मिनट लगेंगे?
V करके + कितने मिनट लगते हैं? = V करके कितने मिनट लगते हैं?
पैदल = पैदल / चलकर
सुनने की परीक्षा
पैदल लगभग 15 मिनट लगेंगे।
मात्रा + लगभग = लगभग [मात्रा]
लगभग = लगभग / करीब
सुनने की परीक्षा
दूर है।
विशेषण + है ना? = यह [विशेषण] है ना?
सुनने की परीक्षा
क्या बस मिलेगी?
क्या N है? = क्या N है?
बस = बस
सुनने की परीक्षा
हाँ, मिलेगी।
बस स्टॉप वहीं है।
N + वहाँ है = N वहाँ है।
बस स्टॉप = बस स्टॉप
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
क्या वह बस स्टेशन जाती है?
क्या आप N (जगह) पर जा रहे हैं? = क्या आप N (जगह) पर जा रहे हैं?
सुनने की परीक्षा
हाँ, जा रहा हूँ।
बस का टिकट कितने का है?
N + की कीमत कितनी है? = N की कीमत कितनी है?
टिकट = टिकट
कितना = कितना
सुनने की परीक्षा
200 येन का है।
येन = येन
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
कन्वीनियंस स्टोर कहाँ है?
N + कहाँ है? = N कहाँ है?
कन्वीनियंस स्टोर = किराना स्टोर
सुनने की परीक्षा
कन्वीनियंस स्टोर स्टेशन के सामने है।
N (जगह) के सामने है = यह N (जगह) के सामने है।
सामने (आगे) ↔ पीछे
सुनने की परीक्षा
यहाँ से सबसे नज़दीकी कन्वीनियंस स्टोर कहाँ है?
सबसे + विशेषण = सबसे [विशेषण]
सबसे = सबसे / नंबर एक
पास ↔ दूर
सुनने की परीक्षा
वो इमारत की पहली मंज़िल पर है।
मात्रा + मंजिल पर है = यह [संख्या] मंजिल पर है।
इमारत = बिल्डिंग
पहली मंजिल = पहली मंजिल
सुनने की परीक्षा
आह, दिख गया।
V किया = V किया (भूतकाल)
दिखाई देना ↔ सुनाई देना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
खरीदारी कर रहे हो?
क्या यह N है? = क्या यह N है?
खरीदारी = खरीदारी
सुनने की परीक्षा
हाँ, पानी खरीदने जा रहा हूँ।
V (मासु-रूप धातु) करने के लिए जाते हैं = V करने के लिए जाते हैं
पानी = पानी
खरीदना ↔ बेचना
सुनने की परीक्षा
पानी तो स्टेशन के अंदर भी मिल जाएगा।
N (जगह) के अंदर भी = N (जगह) के अंदर भी
अंदर ↔ बाहर
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
लेकिन मुझे अभी पीना है।
V (मासु-रूप धातु) करना चाहते हैं = V करना चाहते हैं
अभी = अभी
सुनने की परीक्षा
तो फिर वो कन्वीनियंस स्टोर ही ठीक रहेगा।
विशेषण + है ना? = यह [विशेषण] है ना?
सुनने की परीक्षा
हाँ, वहीं जाता हूँ।
ऐसा ही करूँगा = मैं ऐसा ही करूँगा।
सुनने की परीक्षा
सावधानी से जाना।
कृपया V करें = कृपया V करें।
सावधान रहें = सावधान रहें
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
स्टेशन का रास्ता पता है?
क्या आप N समझते हैं? = क्या आप N जानते हैं?
रास्ता = रास्ता / सड़क
सुनने की परीक्षा
हाँ, सीधा है न?
विशेषण (धातु) + है ना? = यह [विशेषण] है ना?
सीधा = सीधा आगे
सुनने की परीक्षा
हाँ, सीधा है।
अलविदा।
अलविदा = अलविदा
दृश्य 4: दिन और योजना की पुष्टि / दिन और योजनाओं की पुष्टि
सुनने की परीक्षा
केन जी, कल कौन सा दिन है?
N + सप्ताह का कौन सा दिन है? = N सप्ताह का कौन सा दिन है?
कल (आने वाला) ↔ कल (गुजरा हुआ)
सुनने की परीक्षा
कल शनिवार है।
N1 + N2 है = N1, N2 है
शनिवार = शनिवार
सुनने की परीक्षा
शनिवार को काम करते हो?
क्या आप N करते हैं? = क्या आप N करते हैं?
काम = काम / नौकरी
सुनने की परीक्षा
नहीं, छुट्टी है।
यह N है = यह N है
छुट्टी = छुट्टी / आराम
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
कल फुर्सत है?
क्या आप खाली हैं? = क्या आप खाली हैं?
खाली (फुर्सत) ↔ व्यस्त
सुनने की परीक्षा
हाँ, फुर्सत है।
मैं खाली हूँ = मैं खाली हूँ
खाली = खाली / व्यस्त नहीं
सुनने की परीक्षा
क्यों?
ऐसा क्यों? = ऐसा क्यों?
क्यों = क्यों
सुनने की परीक्षा
चलो साथ में फिल्म देखते हैं?
क्या आप साथ में V नहीं करेंगे? = क्या आप साथ में V करना चाहेंगे?
फिल्म = फिल्म
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
बहुत अच्छा = बहुत अच्छा लगता है
सुनने की परीक्षा
कितने बजे देखेंगे?
आप किस समय V करते हैं? = आप किस समय V करते हैं?
कितने बजे = कितने बजे
सुनने की परीक्षा
दोपहर 2 बजे कैसा रहेगा?
N के बारे में क्या ख्याल है? = N कैसा रहेगा?
दोपहर (PM) ↔ सुबह (AM)
सुनने की परीक्षा
दोपहर 2 बजे, ठीक है।
यह N है ना? = यह दोपहर है ना?
दोपहर = दोपहर
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
ठीक है = ठीक है / कोई बात नहीं
सुनने की परीक्षा
कहाँ मिलेंगे?
आप कहाँ V करते हैं? = आप कहाँ V करते हैं?
कहाँ = कहाँ
सुनने की परीक्षा
स्टेशन के सामने मिलते हैं।
N तय करते हैं = चलिए N तय करते हैं
पहले ↔ बाद में
सुनने की परीक्षा
स्टेशन के सामने, ठीक है।
यह N है ना? = यह स्टेशन है ना?
स्टेशन = स्टेशन
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
समझ गया = समझ गया
सुनने की परीक्षा
कौन सी फिल्म देखेंगे?
N क्या V करता है? = N क्या V करता है?
देखना = देखना
सुनने की परीक्षा
एनीमे फिल्म देखना चाहता हूँ।
V करना चाहता हूँ = V करना चाहता हूँ
एनीमे = एनीमे
सुनने की परीक्षा
कौन सा एनीमे?
कौन सा N है? = कौन सा N है?
कौन सा = कौन सा
सुनने की परीक्षा
नई जापानी एनीमे फिल्म है।
विशेषण + N = विशेषण N
नया ↔ पुराना
सुनने की परीक्षा
मुझे एनीमे बहुत पसंद है।
N बहुत पसंद है = N से बहुत प्यार है
बहुत पसंद ↔ बहुत नापसंद
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा।
बहुत अच्छा हुआ = बहुत अच्छा हुआ / खुशी हुई
अच्छा ↔ बुरा
सुनने की परीक्षा
फिल्म कितने घंटे की है?
कितने घंटे (लगभग)? = लगभग कितने घंटे?
घंटा = घंटा / समय
सुनने की परीक्षा
शायद 2 घंटे की होगी।
शायद + [संख्या] घंटे (लगभग) = शायद लगभग [संख्या] घंटे
शायद = शायद / संभवतः
सुनने की परीक्षा
फिल्म के बाद खाना खाते हैं?
N + के बाद = N के बाद
बाद (के बाद) ↔ पहले (से पहले)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
बहुत अच्छा = बहुत अच्छा लगता है
सुनने की परीक्षा
क्या खाएँगे?
आप क्या + Vते हैं? = आप क्या करते हैं?
खाना = खाना
सुनने की परीक्षा
इतालवी खाना कैसा रहेगा?
N + कैसा/कैसी है? = N के बारे में क्या ख्याल है?
भोजन = व्यंजन / खाना
सुनने की परीक्षा
मैं सहमत हूँ।
N + पर सहमत हूँ = मैं सहमत हूँ
सहमत (सहमति) ↔ विरोध (विरोध)
सुनने की परीक्षा
मुझे स्वादिष्ट पिज़्ज़ा खाना है।
N + को + Vना चाहता/चाहती हूँ = N को Vना चाहता/चाहती हूँ
स्वादिष्ट (स्वादिष्ट) ↔ बेस्वाद (बुरा स्वाद)
सुनने की परीक्षा
मुझे भी पिज़्ज़ा पसंद है।
N + भी पसंद है = N भी पसंद है
पसंद (पसंद) ↔ नापसंद (नापसंद)
सुनने की परीक्षा
तो, कल दोपहर 2 बजे स्टेशन के सामने मिलते हैं, है ना?
[समय] पर + [स्थान] के सामने = [समय] पर [स्थान] के सामने
सुनने की परीक्षा
हाँ। देर मत करना।
V मत कीजिए = कृपया V मत कीजिए
देर करना (देर होना) ↔ समय पर पहुँचना (समय पर होना)
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
नाA + है = ठीक है / कोई समस्या नहीं
ठीक है = ठीक / कोई बात नहीं
सुनने की परीक्षा
मैं हमेशा जल्दी आता हूँ।
हमेशा + इA होता है = हमेशा इA
जल्दी (जल्दी) ↔ देर (देर से)
सुनने की परीक्षा
वह तो अच्छा है।
यह अच्छा है = यह बहुत अच्छा है
सुनने की परीक्षा
तो, कल मिलते हैं।
कल = कल
सुनने की परीक्षा
हाँ, कल मिलेंगे।
फिर = फिर / फिर मिलते हैं
सुनने की परीक्षा
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रहा हूँ।
इसका इंतज़ार कर रहा/रही हूँ = इसका बेसब्री से इंतज़ार है
इंतज़ार = उत्सुकता / बेसब्री
दृश्य 5: सप्ताहांत की योजना / Weekend Plans
सुनने की परीक्षा
आप सप्ताहांत पर कहाँ जा रहे हैं?
N (स्थान) + पर + जाता/जाती हूँ = N (स्थान) पर जाता/जाती हूँ
सप्ताहांत = सप्ताहांत
सुनने की परीक्षा
मैं क्योटो जा रहा हूँ।
N (स्थान) + पर + जाता/जाती हूँ = N (स्थान) पर जाता/जाती हूँ
क्योटो = क्योटो
सुनने की परीक्षा
क्योटो?
क्या यह संज्ञा है?
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
अच्छा (good) ↔ बुरा (bad)
सुनने की परीक्षा
कैसे जाएँगे?
N (वाहन/साधन) + से = N के द्वारा
क्या = क्या
सुनने की परीक्षा
शिंकansen (बुलेट ट्रेन) से जाऊँगा।
N (वाहन/साधन) + से = N के द्वारा
शिंकानसेन = बुलेट ट्रेन
सुनने की परीक्षा
शिंकansen तो बहुत तेज़ है।
इA + है ना? = यह इA है ना?
तेज़ (तेज़) ↔ धीमा (धीमा)
सुनने की परीक्षा
हाँ, मगर थोड़ा महंगा है।
लेकिन = लेकिन / परंतु
महँगा (महँगा) ↔ सस्ता (सस्ता)
सुनने की परीक्षा
किसके साथ जा रहे हैं?
N (व्यक्ति) + के साथ = N (व्यक्ति) के साथ
कौन = कौन
साथ = साथ
सुनने की परीक्षा
दोस्तों के साथ जा रहा हूँ।
N (व्यक्ति) + के साथ = N (व्यक्ति) के साथ
दोस्त = दोस्त
सुनने की परीक्षा
दोस्तों के साथ?
क्या यह संज्ञा है?
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
अनさん, आप सप्ताहांत पर क्या करेंगी?
N (वस्तु) + को + Vते हैं = N (वस्तु) को Vते हैं
सुनने की परीक्षा
मैं घर पर किताब पढ़ूंगी।
N (स्थान) + पर + Vते हैं = N (स्थान) पर Vते हैं
किताब = किताब
पढ़ना = पढ़ना
सुनने की परीक्षा
कहीं नहीं जाएँगी?
कहीं भी + V नहीं = कहीं भी नहीं जाता/जाती
कहीं भी = कहीं भी (नकारात्मक के साथ)
सुनने की परीक्षा
हाँ, थोड़ी थकान महसूस हो रही है।
V रहा/रही हूँ = (स्थिति में होना)
थकना = थक जाना
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
आराम से विश्राम करें।
V कीजिए = कृपया V कीजिए
आराम करना = आराम करना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
क्योटो में क्या करेंगे?
N (स्थान) + पर = N (स्थान) पर
सुनने की परीक्षा
मंदिर देखेंगे।
N (वस्तु) + को + Vते हैं = N (वस्तु) को Vते हैं
मंदिर = मंदिर
सुनने की परीक्षा
और फोटो भी लेंगे।
और = और / फिर
तस्वीर = फोटो
खींचना = फोटो खींचना
सुनने की परीक्षा
फोटो?
क्या यह संज्ञा है?
सुनने की परीक्षा
क्या कैमरा लेकर जा रहे हैं?
क्या आप V रहे हैं? = क्या आप V रहे हैं?
कैमरा = कैमरा
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैंने नया कैमरा खरीदा है।
Vया = V किया
नया (नया) ↔ पुराना (पुराना)
खरीदना = खरीदना
सुनने की परीक्षा
वाह, बहुत अच्छा है।
इA + है ना? = यह इA है ना?
शानदार = शानदार / बहुत अच्छा
सुनने की परीक्षा
हाँ, ढेर सारी फोटो लेना चाहता हूँ।
Vना चाहता/चाहती हूँ = Vना चाहता/चाहती हूँ
बहुत सारा = बहुत / अनेक
सुनने की परीक्षा
क्या स्मृति-चिह्न (सौगात) खरीदेंगे?
क्या आप N को Vते हैं? = क्या आप N को Vते हैं?
सौगात = उपहार
सुनने की परीक्षा
हाँ, ज़रूर खरीदूँगा।
बिल्कुल = बिल्कुल
सुनने की परीक्षा
मुझे क्योटो की माचा (हरी चाय) पसंद है।
N + पसंद है = N पसंद है
मैचा = माचा (ग्रीन टी पाउडर)
पसंद (पसंद) ↔ नापसंद (नापसंद)
सुनने की परीक्षा
तो, माचा की मिठाई लेकर आऊँगा।
Vकरके आऊँगा/आऊँगी = जाकर V करके आऊँगा/आऊँगी
मिठाई = मिठाई / नाश्ता
सुनने की परीक्षा
सच में?
सच = सच / सही
सुनने की परीक्षा
मुझे बहुत खुशी हुई।
खुश (खुश) ↔ दुखी (दुखी)
सुनने की परीक्षा
सोमवार को ऑफिस में लाऊँगा।
N (समय) + पर = N (समय) पर
सोमवार = सोमवार
कंपनी = कंपनी / कार्यालय
सुनने की परीक्षा
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार करूंगी।
V रहा/रही हूँ = (चल रही स्थिति/क्रिया)
इंतज़ार = बेसब्री से इंतज़ार
सुनने की परीक्षा
हाँ। अनさん, आपका भी अच्छा सप्ताहांत हो।
अच्छा (अच्छा) ↔ बुरा (बुरा)
सुनने की परीक्षा
केन-san, आप भी सावधानी से जाएँ।
V कीजिए = कृपया V कीजिए
सावधान रहना = सावधान रहना / ध्यान रखना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
जाता हूँ।
दृश्य 6: दैनिक बातचीत: उपहार / Daily Conversation: Giving Gifts
सुनने की परीक्षा
केन-सान, नमस्ते।
अरे, अन-सान। नमस्ते।
सुनने की परीक्षा
ये लीजिए।
अरे, यह क्या है?
यह क्या है? = यह क्या है?
सुनने की परीक्षा
अमेरिका का स्मृति-चिह्न (सौगात) है।
N1 का N2 = N1 का N2
सौगात = उपहार
सुनने की परीक्षा
वाह, धन्यवाद।
खोलूँ?
क्या मैं V सकता/सकती हूँ? = क्या मैं V कर सकता/सकती हूँ?
खोलना (खोलना) ↔ बंद करना (बंद करना)
सुनने की परीक्षा
हाँ, ज़रूर।
क्या यह कॉफ़ी है?
क्या यह संज्ञा है?
हाँ,
सुनने की परीक्षा
यह बहुत मशहूर कॉफ़ी है।
नाA + का + N = [ना-विशेषण] N
प्रसिद्ध = प्रसिद्ध
सुनने की परीक्षा
मुझे कॉफ़ी बहुत पसंद है।
मुझे N बहुत पसंद है = I love N
बहुत पसंद (love) ↔ बहुत नापसंद (hate)
सुनने की परीक्षा
यह बहुत अच्छा था।
मैं रोज़ कॉफ़ी पीता/पीती हूँ।
N को V करता/करती हूँ = to V N
रोज़ = every day
सुनने की परीक्षा
क्या आप इसे ब्लैक पीते हैं?
क्या आप N के साथ/से V करते हैं? = Do you V with/by N?
सुनने की परीक्षा
नहीं, मैं इसमें चीनी और दूध डालता/डालती हूँ।
N1 और N2 = N1 and N2
चीनी = sugar
डालना (to put in) ↔ निकालना (to take out)
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
यह कॉफ़ी मीठी केक के साथ अच्छी लगती है।
N के साथ अच्छा लगता है = to go well with N
मीठा (sweet) ↔ कड़वा (bitter)
अच्छा लगना = to go well with / to match
सुनने की परीक्षा
तो आज शाम को केक के साथ इसे पीऊँगा/पीऊँगी।
N के साथ = together with N
आज रात = tonight
साथ = together
सुनने की परीक्षा
ज़रूर, ऐसा कीजिए।
ज़रूर + V कीजिए = Please V by all means
ज़रूर = by all means
सुनने की परीक्षा
आप अमेरिका किसके साथ गए थे?
N के साथ = together with N
कौन = who
साथ = together
सुनने की परीक्षा
परिवार के साथ गया/गई था।
N के साथ V किया = went with N
परिवार = family
सुनने की परीक्षा
क्या मज़ा आया?
क्या यह [i-विशेषण] था? = Was it [i-adjective]?
मज़ेदार (fun) ↔ उबाऊ (boring)
हाँ,
सुनने की परीक्षा
बहुत मज़ा आया।
यह [i-विशेषण] था = It was [i-adjective]
मज़ेदार (fun) ↔ उबाऊ (boring)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
मुझे भी अमेरिका जाना है।
N भी = also N
जाना (to go) ↔ आना (to come)
सुनने की परीक्षा
कभी जाइएगा।
कभी + V कीजिए = Please V someday
कभी = someday
सुनने की परीक्षा
बहुत धन्यवाद।
सचमुच = really / truly
सुनने की परीक्षा
जी नहीं, कोई बात नहीं।
धन्यवाद का जवाब = you're welcome
सुनने की परीक्षा
बदले में, अगली बार मैं आपको खाना खिलाऊँगा/खिलाऊँगी।
अगली बार = next time
वापसी का उपहार = return gift / in return
खाना = meal / rice
सुनने की परीक्षा
अरे, सच में?
सच्चाई = truth / real
हाँ।
सुनने की परीक्षा
आप क्या खाना चाहेंगे?
क्या आप V करना चाहते हैं? = Do you want to V?
क्या = what
सुनने की परीक्षा
मुझे याकिनिकु (भुना हुआ मांस) खाना है।
मुझे N V करना है = I want to V N
ग्रिल्ड मीट (yakiniku) = grilled meat
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
चलिए, स्वादिष्ट याकिनिकु खाने चलते हैं।
V करने चलें = Let's go to V
स्वादिष्ट (delicious) ↔ बेस्वाद (unpalatable)
सीन 7: पसंद के स्वाद की बात / खाने की पसंद के बारे में बातचीत
सुनने की परीक्षा
यह रेमन बहुत स्वादिष्ट है ना।
[i-विशेषण] है ना? = It is [i-Adj], isn't it?
स्वादिष्ट (delicious) ↔ बेस्वाद (bad-tasting)
सुनने की परीक्षा
हाँ, सच में बहुत स्वादिष्ट है।
सचमुच = really / truly
सुनने की परीक्षा
सूप गर्म है।
[i-विशेषण] है = It is [i-Adj]
गर्म (hot) ↔ ठंडा (cold)
सुनने की परीक्षा
सावधानी से जाना।
V कीजिए = Please do V
सावधान रहना = to be careful / to watch out
सुनने की परीक्षा
केन का रेमन कैसा है?
N कैसा है? = How is N?
कैसा = how
सुनने की परीक्षा
थोड़ा तीखा है।
[i-विशेषण] है = It is [i-Adj]
थोड़ा (a little) ↔ बहुत (a lot)
तीखा (spicy) ↔ मीठा (sweet)
सुनने की परीक्षा
लेकिन स्वादिष्ट है।
लेकिन = but / however
सुनने की परीक्षा
क्या आपको तीखा खाना पसंद है?
क्या आपको N पसंद है? = Do you like N?
खाना (food) ↔ पीने की चीज़ (drink)
पसंद (like) ↔ नापसंद (dislike)
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत पसंद है।
बहुत पसंद (love) ↔ बहुत नापसंद (hate)
सुनने की परीक्षा
मुझे तीखा खाना पसंद नहीं है।
मुझे N में महारत नहीं है / N पसंद नहीं है = I am not good at N / I don't like N
माहिर (good at) ↔ कमज़ोर (poor at)
सुनने की परीक्षा
अच्छा, वाकई?
मीठा खाना कैसा है?
N कैसा है? = How about N?
मीठा (sweet) ↔ तीखा (spicy)
सुनने की परीक्षा
मीठा खाना बहुत पसंद है।
मुझे N बहुत पसंद है = I love N
सुनने की परीक्षा
तो बाद में आइसक्रीम खाते हैं?
क्या आप V नहीं करेंगे? = Won't you do V? / Why don't we do V?
बाद में (later) ↔ पहले (before / first)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा। चलिए खाते हैं।
V करते हैं = Let's do V
सुनने की परीक्षा
यह दुकान हमेशा भीड़भाड़ वाली रहती है ना।
[i-विशेषण] है ना? = It is [i-Adj], isn't it?
दुकान = shop / store
ज़्यादा (many / much) ↔ कम (few / little)
सुनने की परीक्षा
हाँ, क्योंकि यह मशहूर है।
~ क्योंकि = because / since
प्रसिद्ध = famous
सुनने की परीक्षा
लाइन में इंतज़ार किया ना।
V किया = did V
कतार में लगना = to line up
इंतज़ार करना = to wait
सुनने की परीक्षा
लगभग 30 मिनट इंतज़ार किया।
~ लगभग = about / approximately
~ मिनट = ... minute(s)
सुनने की परीक्षा
लेकिन इंतज़ार करने लायक था।
V करके अच्छा लगा = I'm glad that I did V
सुनने की परीक्षा
हाँ, क्योंकि भूख लगी थी।
V कर रहा/रही था = was doing V
भूख लगना (to get hungry) ↔ पेट भरना (full)
सुनने की परीक्षा
और खाओगे?
क्या आप V करते हैं? = Do you do V? / Will you do V?
और = more
सुनने की परीक्षा
नहीं, अब पेट भर गया है।
पहले ही = already
पेट भर गया = full
सुनने की परीक्षा
यहाँ ग्योज़ा भी मिलते हैं।
N भी है = There is also N
ग्योज़ा = dumpling / gyoza
सुनने की परीक्षा
ग्योज़ा पसंद हैं, लेकिन अब और नहीं खा सकता/सकती।
~ लेकिन = but / although
सुनने की परीक्षा
तो फिर अगली बार।
फिर अगली बार = next time / another time
अगली बार = this time / next time
सुनने की परीक्षा
हाँ, अगली बार ग्योज़ा खाना है।
V करना चाहता/चाहती हूँ = I want to do V
अगला = next
सुनने की परीक्षा
ठीक है, फिर मिलते हैं।
V करते हैं = Let's do V
आना (to come) ↔ जाना (to go)
सुनने की परीक्षा
भोजन बहुत स्वादिष्ट था।
भोजन के लिए धन्यवाद = Thank you for the meal
सुनने की परीक्षा
अब बिल लेते हैं।
N करना = to do N
बिल = bill / check
सुनने की परीक्षा
मैं भी भुगतान करूँगा/करूँगी।
N भी = also / too
भुगतान करना = to pay
सुनने की परीक्षा
नहीं, आज मैं भुगतान करूँगा/करूँगी।
N + [कर्ता चिह्न] = [Subject marker]
आज (today) ↔ कल (tomorrow)
दृश्य 8: शौक के बारे में बातचीत / शौक के बारे में चर्चा
सुनने की परीक्षा
केन साहब, आपका शौक क्या है?
N1 का N2 क्या है? = N1 का N2 क्या होता है?
शौक (हॉबी) = शौक
सुनने की परीक्षा
मेरा शौक खेलकूद है।
N1 का N2 N3 है = N1 का N2 N3 होता है
खेल = खेल
सुनने की परीक्षा
कौन-कौन से खेल?
कैसा/कैसी + N = किस तरह का N
कैसा/कैसी = किस तरह का
सुनने की परीक्षा
फुटबॉल और टेनिस।
N1 और N2 = N1 और N2
फुटबॉल = फुटबॉल
टेनिस = टेनिस
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
इA + है ना? = यह [विशेषण] है, है ना?
अद्भुत = शानदार / बहुत अच्छा
सुनने की परीक्षा
क्या हर हफ्ते खेलते हो?
V(मासु) + का? = क्या आप [क्रिया] करते हैं?
हर हफ्ते = हर हफ्ते
हाँ,
सुनने की परीक्षा
रविवार को दोस्तों के साथ खेलता हूँ।
N(समय) को + N(व्यक्ति) के साथ + V = [समय] पर [व्यक्ति] के साथ [क्रिया] करना
रविवार = रविवार
दोस्त = दोस्त
सुनने की परीक्षा
मुझे खेलकूद में ज़्यादा महारत नहीं है।
नA (नहीं है) = [विशेषण] नहीं है
अच्छा (अच्छा) ↔ खराब (खराब)
सुनने की परीक्षा
ऐन साहब, आपका शौक क्या है?
N1 का N2 क्या है? = N1 का N2 क्या होता है?
शौक (हॉबी) = शौक
सुनने की परीक्षा
मेरा शौक संगीत सुनना है।
V(रु) + करना = [क्रिया] करना / [क्रिया] करने के लिए
संगीत = संगीत
सुनना = सुनना
सुनने की परीक्षा
किस तरह का संगीत पसंद है?
कैसा/कैसी + N पसंद है? = आपको किस तरह का N पसंद है?
पसंद (पसंद) ↔ नापसंद (नापसंद)
सुनने की परीक्षा
मुझे जापानी पॉप संगीत पसंद है।
N पसंद है = N पसंद है
जापान = जापान
पॉप म्यूजिक = पॉप संगीत
सुनने की परीक्षा
किसके गाने अक्सर सुनते हो?
किसका N = किसका N
कौन = कौन
गाना = गाना
सुनने की परीक्षा
बहुत सारे गाने सुनती हूँ।
बहुत + V = बहुत [क्रिया] करना
बहुत (बहुत) ↔ थोड़ा (थोड़ा)
सुनने की परीक्षा
रोज़ सुनती हूँ।
रोज़ + V = रोज़ [क्रिया] करना
रोज़ = रोज़
सुनने की परीक्षा
क्या कॉन्सर्ट में जाते हो?
क्या आप N(जगह) पर जाते हैं? = क्या आप [जगह] पर जाते हैं?
कॉन्सर्ट = संगीत कार्यक्रम
जाना (जाना) ↔ आना (आना)
हाँ,
सुनने की परीक्षा
कभी-कभी जाती हूँ।
कभी-कभी + V = कभी-कभी [क्रिया] करना
कभी-कभी = कभी-कभी
सुनने की परीक्षा
मज़ा आता है?
क्या यह इA है? = क्या यह [विशेषण] है?
मज़ेदार (मज़ेदार) ↔ उबाऊ (उबाऊ)
सुनने की परीक्षा
बहुत मज़ा आता है।
बहुत + इA = बहुत [विशेषण]
बहुत = बहुत
सुनने की परीक्षा
वहाँ बहुत सारे लोग होते हैं।
N(व्यक्ति) हैं = [व्यक्ति] हैं
व्यक्ति = व्यक्ति
सुनने की परीक्षा
मुझे काराओके पसंद है।
N पसंद है = N पसंद है
कैराओके = कैराओके
सुनने की परीक्षा
काराओके?
क्या यह N है? = क्या यह N है?
कैराओके = कैराओके
सुनने की परीक्षा
क्या गाना अच्छा गाते हो?
क्या आप N में अच्छे हैं? = क्या आप N में अच्छे हैं?
गाना = गाना
अच्छा (अच्छा) ↔ खराब (खराब)
सुनने की परीक्षा
थोड़ा बहुत अच्छा गाती हूँ।
थोड़ा सा ही = बस थोड़ा सा
थोड़ा (थोड़ा) ↔ बहुत (बहुत)
सुनने की परीक्षा
तो फिर, अगली बार काराओके चलते हैं।
V(माशो) = चलिए [क्रिया] करते हैं
अगली बार = अगली बार / जल्द ही
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
अच्छा = अच्छा / बढ़िया
सुनने की परीक्षा
ऐन साहब, क्या आप भी गाओगी?
क्या N भी V(मासु) करता है? = क्या N भी [क्रिया] करता है?
गाना = गाना
सुनने की परीक्षा
हाँ, गाऊँगी।
V(मासु) = [क्रिया]
गाना = गाना
सुनने की परीक्षा
लेकिन थोड़ा शर्म आती है।
लेकिन + वाक्य = लेकिन [वाक्य]
शर्मिंदा = शर्मिंदा / शर्मीला
सुनने की परीक्षा
कोई बात नहीं।
नA + है ना = यह [विशेषण] है, जानते हो
ठीक है = ठीक है / सब ठीक है
सुनने की परीक्षा
मज़े करें।
V(माशो) = चलिए [क्रिया] करते हैं
मज़ा करना = मज़ा करना / आनंद लेना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
सप्ताहांत कैसा रहेगा?
N के बारे में क्या ख्याल है? = N के बारे में कैसा रहेगा?
सप्ताहांत = सप्ताहांत
सुनने की परीक्षा
सप्ताहांत मेरे लिए ठीक है।
N नA है = N [विशेषण] है
सप्ताहांत = सप्ताहांत
ठीक है = ठीक है
सुनने की परीक्षा
किस समय चलेंगे?
किस समय से = किस समय से
कितने बजे = कितने बजे
सुनने की परीक्षा
दोपहर 3 बजे के आसपास चलेंगे?
N(समय) के आसपास कैसा रहेगा? = [समय] के आसपास कैसा रहेगा?
दोपहर (दोपहर) ↔ सुबह (सुबह)
के आसपास = के आसपास
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
समझ गया = समझ गया / समझ लिया
सुनने की परीक्षा
बहुत उत्सुकता से इंतज़ार कर रहा हूँ।
N की प्रतीक्षा कर रहा हूँ = N का इंतज़ार है / N को बनाना है
उत्सुकता से प्रतीक्षा करना = उत्सुकता से प्रतीक्षा करना
सुनने की परीक्षा
मुझे भी ठीक है।
मैं = मैं / मुझे
सुनने की परीक्षा
खूब सारे गाने गाएँगे।
बहुत + V(माशो) = चलिए बहुत [क्रिया] करते हैं
बहुत = बहुत
दृश्य 9: खोई हुई वस्तु की तलाश / खोई हुई चीज़ ढूँढना
सुनने की परीक्षा
अरे, नहीं है!
नहीं है = नहीं है / नहीं है
सुनने की परीक्षा
क्या हुआ?
क्या हुआ? = क्या हुआ?
सुनने की परीक्षा
मेरा मोबाइल नहीं है।
N + नहीं है = N नहीं है / N नहीं है
सुनने की परीक्षा
अरे, कहाँ रखा था?
आपने कहाँ V(माश्ता) किया? = आपने कहाँ [क्रिया] किया?
रखना = रखना
सुनने की परीक्षा
पता नहीं।
पता नहीं = पता नहीं
सुनने की परीक्षा
थोड़ी देर पहले तक था।
तक = तक
थोड़ी देर पहले = थोड़ी देर पहले
सुनने की परीक्षा
क्या मेज़ पर रखा है?
क्या N(जगह) पर है? = क्या यह N(जगह) पर है?
ऊपर (ऊपर) ↔ नीचे (नीचे)
सुनने की परीक्षा
नहीं, मेज़ पर नहीं है।
N(जगह) पर नहीं है = N(जगह) पर नहीं है
सुनने की परीक्षा
बैग के अंदर क्या है?
N के बारे में कैसा रहेगा? = N के बारे में कैसा रहेगा?
अंदर (अंदर) ↔ बाहर (बाहर)
सुनने की परीक्षा
मैंने बैग के अंदर भी देखा।
N + भी = N भी
सुनने की परीक्षा
वहाँ नहीं था।
नहीं था = नहीं था / नहीं था
सुनने की परीक्षा
क्या आपने बिस्तर के नीचे देखा?
क्या आपने N के लिए V(माश्ता) किया? = क्या आपने N के लिए [क्रिया] किया?
ढूँढना = ढूँढना
सुनने की परीक्षा
हाँ, देखा था।
क्या आप टॉयलेट लेकर गए थे?
क्या आप Vて + 行(い)きました का मतलब जानते हैं? = क्या आप लेकर गए?
持(も)って行(い)く = कुछ ले जाना
सुनने की परीक्षा
नहीं, मैं टॉयलेट नहीं गया।
Vて + いません = अभी तक V नहीं किया है
सुनने की परीक्षा
मुश्किल हो गई ना।
Vました + ね = आपने V किया था, है ना? / है न?
困(こま)る = परेशान होना / असमंजस में पड़ना
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत परेशानी हुई।
मेरे फ़ोन से कॉल कर दूँ?
Vましょうか = क्या मैं V करूँ?
電話(でんわ)をかける = फ़ोन करना
सुनने की परीक्षा
हाँ, कृपया करें।
फ़ोन नंबर क्या है?
何番(なんばん)ですか = कौन सा नंबर है?
電話番号(でんわばんごう) = फ़ोन नंबर
सुनने की परीक्षा
090-1234-5678 है।
हाँ, कर रहा हूँ।
सुनने की परीक्षा
अरे, आवाज़ आ रही है।
N + が聞(き)こえます = N सुनाई दे रहा है / N की आवाज़ आ रही है
音(おと) = आवाज़
सुनने की परीक्षा
कहाँ से आ रही है?
どこから = कहाँ से
聞(き)こえる = सुनाई देना / सुनाई पड़ना
सुनने की परीक्षा
वहाँ सोफ़े से आ रही है।
からです = यह ... से है
सुनने की परीक्षा
सोफ़े के नीचे से?
N + ですか = क्या यह N है?
सुनने की परीक्षा
नहीं, सोफ़े के कुशन के पीछे से।
N1 + の + N2 = N1 का N2
前(まえ) (सामने) ↔ 後(うし)ろ (पीछे)
सुनने की परीक्षा
अरे, मिल गया!
Vました + よ = V हो गया (जानकारी देते हुए)
見(み)つかる = मिल जाना
सुनने की परीक्षा
सच में?
本当(ほんとう) = सच्चाई / हकीकत
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा।
良(よ)かったです = बहुत अच्छा हुआ / सुनकर खुशी हुई
सुनने की परीक्षा
हाँ, यह रहा।
これです = यही है
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
राहत मिली।
安心(あんしん)する = राहत महसूस करना
सुनने की परीक्षा
अब आगे से ध्यान रखना।
Vてください = कृपया V करें
気(き)をつける = सावधान रहना / ध्यान देना